Посчитать частоты встречаемости слов в тексте с помощью хеш-таблицы. На входе файл с текстом, вывести на консоль все слова, встречающиеся в этом тексте с количеством раз, которое встречается каждое слово. Словом считается последовательность символов, разделённая пробелами, разные словоформы считаются разными словами. Хеш-таблицу реализовать в отдельном модуле, использующем модуль «Список». Подсчитать и вывести также коэффициент заполнения хеш-таблицы, максимальную и среднюю длину списка в сегменте таблицы. Написать .bat-скрипт (либо .sh-скрипт, если у вас не Windows), который бы собрал с помощью MsBuild (или gcc или clang, если у вас не Windows) все проекты с тестами в master репозитория, после чего запустил тесты каждого (там, где они есть) и напечатал про каждый проект, прошли его тесты или нет. Под Windows вполне допустимо, чтобы всё работало только в Developer Command Prompt. Может потребоваться модифицировать существующие решения, чтобы при наличии некоторого аргумента командной строки запускались только тесты, и правильно возвращался код возврата.